Список литературы:
- Волкова, Вылиток, Руденко "Формальные грамматики и языки. Элементы теории трансляции"
- Ахо, Лам, Сети, Ульман. "Компиляторы, принципы, техналогии и инструментарий"

## Определения
- Алфавит - конечное множество символов
- Цепочка символов алфавита V - любая последовательность символов этого алфавита
- Пустая цепочка - цепочка без символов. Обозначение - $\epsilon$
- $\alpha$ и $\beta$ - цепочки. $\alpha\beta$ или $\alpha \cdot \beta$ - конкатенация цепочек
- $\alpha$ - цепочка. $\alpha^R$ - реверс/обращение цепочки
- $n$-ой степенью цепочки называется конкатенация $n$ цепочек ($\alpha^n$), $\alpha^0=\epsilon$
- Длина цепочки - число символов в цепочке. ($|\alpha|$)
- $|\alpha|_s$ - количество вхождения $s$ в цепочку $\alpha$
- Множество $V^*$ - все цепочки в алфавите $V$ (включая $\epsilon$)
- Множество $V^+$ - $V^*\textbackslash \epsilon$ 
- язык в алфавите $V$ - это подмножество множества всех цепочек в алфавите $V$
- Распознаватель - устройство/механизм, позволяющий определить, принадлежит ли слово языку

## Примеры распознавателей
- Машина Тьюринга
- НАМ
- Линейный ограниченный автомат
- Автомат с магазинной памятью - головка движется только вправо, обладает памятью типа $stack$
- Конечный автомат

Декартово произведение множеств $A \cdot B$ называется множество $\{(a, b) | a\in A,\\ b\in B\}$
Порождающа грамматика $G$ - это $<T, N, P, S>$, где 
- $T$ - алфавит терминальных символов, 
- $N$ - алфавит нетерминалов, 
- $P$ - конечное подмножество множества $(T\cup N)^+\cdot(T\cup N)^*$ (правила вывода)
- $S$ - начальный символ 
$\alpha\rightarrow\beta$ ид. $\alpha\rightarrow\beta_1\dots$ ид. $\alpha\rightarrow \beta_1|\beta_2|\dots$

